...příliš roztříštěná
a jak pozornost dát do pořádku.
Kvalita pozornosti se mění podle
stádia vaší evoluce.
Například u zvířete...
Kde tedy sídlí pozornost
v lidské bytosti?
Není na pevně daném místě.
Můžeme říci, že pozornost je
povrch anebo okraj vědomí.
Kamkoli se naše vědomí nasměruje,
pozornost se tam také stočí.
Chcete-li
k tomu nějakou analogii,
tedy - všechny železné piliny
mají schopnost
být přitahovány magnetem.
Kde konkrétně ta síla/schopnost leží,
nelze určit, je po celé jejich ploše.
Kamkoli magnet položíte,
piliny tam jsou přitahovány.
A naše pozornost je také taková,
že kamkoli nás něco přitahuje,
tam se pozornost obrací.
Existuje v celém těle,
ve smyslu, že může být odkloněna
kamkoli - mimo tělo;
také dovnitř těla,
jakmile je někde bolest,
nebo nějaký problém.
Rozprostírá se nad nervy,
rozprostírá se
nad celým nervovým systémem.
Existuje však řídící centrum
v mozku,
které když je zasaženo,
pak
můžeme zůstat při vědomí,
ale bez jakékoli pozornosti.
Je-li taktéž někdo
zasažen do Višudhi čakry,
může se mu tohle stát.
Může se to přihodit i je-li někdo
zasažen do nižších čaker,
že ta část přijde o svou pozornost,
že nedokážete nic cítit
v té části těla.
Rozdíl je v tom,
že stále můžete mít pozornost
na takovém místě, když chcete,
i když je znecitlivělé.
Když mám kupříkladu znecitlivělou
ruku, mohu mít na ní pozornost tak,
že se na ni dívám,
že na ní myslím.
Ale existuje místo
v našem těle,
které když je zasaženo,
pak nedokážeme ani myslet,
člověk jen leží, takzvaně bez vědomí,
ale oči má otevřené, ruce se
pohybují, nohy se pohybují.
Ten bod je zde u Višudhi čakry.
Když byste nakreslili čáru odtud
k bodu, kde je pítha
Višudhi čakry uvnitř,
uvnitř mozku,
pak kdybyste byli zasaženi
kdekoli podél této dráhy,
zcela byste přišli o pozornost,
nedokázali byste se na nic zaměřit.
Tato dráha prochází
také Ádžňa čakrou.
Jelikož tento bod je propojen
s Višudhi čakrou na zadní straně
a s píthou uvnitř,
pak tvoří určitý trojúhelník
a celá tato dráha,
celá tato oblast
může zásadně ovlivnit vaši pozornost.
Pak vám bije srdce,
paže se pohybují,
ale nikam nezaměříte pozornost.
Když tedy na něco
zaměřujete pozornost,
tak ji běžně zaměřujete
- když nejste realizovaní -
skrze mozková centra.
Po realizaci
můžete zaměřovat pozornost
i skrze jiná centra.
To děláte.
To je velmi velký rozdíl
mezi realizovaným a nerealizovaným.
Můžeme říci, že se můžete stát
efektivními skrze vaše další centra,
když na ně zaměříte pozornost.
Můžete cítit centra ve svém těle,
která jsou zablokovaná
a která jste dříve nikdy necítili.
Nejen to, můžete cítit i centra
druhých lidí.
To znamená, že váš
centrální nervový systém byl požehnán
novým vědomím, díky kterému vám
může sdělovat, předávat informace,
které získal pozorností vašich center.
Taktéž může vzít vaši pozornost
subtilním způsobem
do center druhých lidí.
První, co se vám tedy stane, je,
že se vaše pozornost stane subtilní.
Zesubtilnit pozornost znamená,
že začnete rozumět
hlubším věcem.
Kupříkladu,
pták dokáže vidět květinu,
ale nedokáže vidět krásu květiny.
A nerealizovaný člověk
dokáže vidět krásu květiny,
ale nedokáže vnímat vibrace květiny.
Stanete se subtilními,
vaše pozornost zesubtilní.
Nacházíte se definitivně na vyšším
evolučním stupni než ostatní lidé.
Teď se musíme zaměřit na to,
jak svou pozornost používáme.
Viděli jste,
že i když jste nebyli realizovaní,
když jste od raného dětství začali
rukama rozvíjet určitou dovednost,
postupně se k tomu konkrétnímu umění
vypěstuje citlivost,
protože se na nervech vytváří
jakýsi myelinový obal.
Stejným způsobem,
když jste realizovaní,
řekla bych,
když se i snažíte být,
jestliže si začnete
své pozornosti vážit,
postupně si rozvinete
citlivost pro Sahadža jógu.
Ale tolik lidí,
když získá realizaci,
stěží přijde napodruhé.
A i když přijdou napodruhé,
nerozvinou si citlivější vnímání
vibrací.
Jsou stále zaneprázdněni
svou každodenní prací,
kdy promarňují svou pozornost
na věcech,
které vám nedají
to subtilnější vnímání.
Takže ta subtilnost,
ta citlivost
toho umění sahadža
se nerozvine.
Uvedla bych příklad člověka,
který je přespříliš sečtělý.
Jakmile dostane realizaci, začne o ní
přemítat podle toho, co kde četl.
Znovu ta promarněná pozornost.
V tomto případě se jeho pozornost
upíná
ke konvenčním představám;
některým pravdivým,
některým nesprávným,
některým zcela lživým,
jiným zbytečným, anebo někdo jen
publikoval nějaký odpad, aby vydělal!
Pak jakmile získáte realizaci,
vrátíte se zpět
ke svému hrubému vědomí
a toto jemné
si začnete vykládat pomocí hrubého.
A znovu začnete ztrácet vibrace.
Všimla jsem si ale, že malé děti
po získání realizace usnou,
dlouho spí.
Na nějakou dobu nejsou aktivní.
Když ji získá dospělý, tak hned míří
do knihkupectví pro knihu o Kundaliní
a začne o tom číst.
Pak někteří z vás
to z nepochopení, že jste se teď
stali něčím jiným než dosud,
vezmou za samozřejmé.
„Dobrá, Mátadží je hodná,
říká, že jsem na výši,
jak tomu mám ale věřit?“
Jak kdyby tím, že tomu uvěří,
mi měli dát peníze, nebo co by dali.
„Cítím vibrace, ale k čemu mi jsou,
proč nám je dává?“
Zpátky k hrubému nastavení
„užitečnosti“,
taková byla doposud totiž lidská
povaha, vše muselo být nějak užitečné.
Všeho je potřeba využít, chápete...
Lidské ego nezná hranic.
Začne svou realizaci
přepočítávat na užitek.
„Jaký je z toho užitek,
kolik lidí to získá,
co bude následovat, kolik procent
to bude, jaký je plán, co to a ono?“
Tato subtilnost vám byla dána,
abyste se z ní těšili.
Jako
když se těšíme krásou květiny,
jen se těšíme!
Hledáme snad v knihách, jak naložit
s tímto potěšením?
Jak se těšit květinou, co dělat potom
a kdo tu květinu popsal,
budeme kontrolovat,
jestli do toho zapadáme?
Děje se to zcela běžně a já nevím,
co na něco tak hloupého říci.
A tak se vždy obávám,
že kdybych něco řekla, budou dotčení,
a jak to u lidí chodí, urazí je
každá maličkost, jsou přecitlivělí.
Děti jsou v tomto ohledu
velmi rozumné.
Jakmile to získají, těší se tím,
užívají si to a usnou si, nic neřeší!
Ví, že se tím mají těšit,
tak si to užívají.
Na úplném začátku se tak děje.
Člověk si neuvědomuje, jak se sám
postaral o to, že o tolik zhrubl,
mnohem více než kdy dříve,
v této Kali juze, v moderní době,
tím svým organizováním všeho
podle vlastních představ a konceptů.
Stal se tak nepřirozeným,
tak bláhovým,
že rozpoznání
čistého potěšení
od
ohavného už nemá.
Je tak zmatený!
Předně, nejedná se tedy
o jeden důvod, je jich mnoho
a jak jsem vám vysvětlovala,
jde v podstatě
o nízké činy člověka
před jeho realizací.
Když chápe, odkud se nemoc vzala,
může být lehčí ji odstranit.
Nelze odstranit nemoc bez toho, aniž
byste porozuměli její příčině.
Jste-li studentem historie, víte,
jak se lidstvo chovalo.
Tedy rozum vám zůstane stát:
„Co to s těmi lidmi je?!“
Bůh stvořil jeden svět! Pomyslete...
a na Zemi teď přijde někdo jako já
a jen hledí,
kolik bylo vytvořeno států!
Dobrá, můžete si vytvořit různé země,
když svět nezvládnete jako celek.
Ale co ty boje poté?
Zabíjení se navzájem?!
Nejrůznější problémy... a úplně
bez důvodu! Takový blázinec!
Když tedy z historie vidíte,
jak moc se člověk zbláznil...
nebylo by ani jednoduché
to v jedné přednášce obsáhnout,
vydalo by to na kvanta knih.
A už teď jich o tom kvanta je.
Existuje tedy historické pozadí,
které vaši pozornost narušilo.
Když někdo přijde kvůli fyzickým
potížím, hendikepu, nemocem,
jsou na tom někdy lépe než ti,
co to nemají, protože jim se uvolní
trocha té radosti.
Když se jim uleví,
z toho malého štěstí poznají,
že tímto se máme těšit.
Ale také, musím říci,
jakmile se jim uleví, zmizí.
Aniž by pochopili, že je za tím něco
mnohem vyššího,
co se má zažít
a čím se těšit.
A fyzická radost
v Sahadža józe
sama stačí k tomu, aby se vaše
pozornost udržovala subtilní.
Pozornost nemusíte na něco upínat,
nýbrž zjemňovat ji a zjemňovat.
Upínat k něčemu pozornost, jak víte,
je velmi špatná metoda.
To dělali někteří jogíni
a víte, jak to dopadá,
měli poškozené čakry, zničené.
Když fixovali pozornost na Ádžně,
víte, že měli Ádžňa čakru poškozenou.
Pozornost nemáte nikde fixovat,
nýbrž ji zjemňovat a zjemňovat.
Jak jsem říkala,
že přiblížíte-li magnet ke kameni,
s kamenem to ani nehne,
ať hýbete magnetem, kam hýbete.
Ale jakmile ho přiblížíte
k železným pilinám,
ty piliny jsou k magnetu přitahovány.
Stejným způsobem by pozornost
sahadžajogína měla být
tak subtilní,
že by měl cítit vibrace,
měl by uvažovat ve vibracích, měl by
jíst vibrace, pít je a těšit se jimi.
Po fyzické stránce
mi spousta lidí řekne: „Šli jsme
k nim domů, nabídli mi ladoo,
musel jsem ho sníst,
co se dalo dělat, Mátadží...“
Ve skutečnosti je přitahoval vzhled
těch ladoo,
snědli je, aniž by vnímali vibrace
těch ladoo.
Spořádali je
a pak měli žaludeční potíže.
A s žaludečními potížemi řekli:
„Mátadží, ztratili jsme vibrace,
co teď s tím?
Jedli jsme ty ladoo.“
Kdybyste však hleděli na to,
že ty ladoo nemají žádné vibrace,
řekli byste třeba:
„Dnes bych neměl nic jíst,“
nebo něco podobného
a nejedli byste je.
Dítě, které se narodilo realizované,
by je nejedlo.
I kdyby ho matka tloukla:
„Bít mě můžeš, ale jíst to nebudu.“
Nebudou totiž jíst špínu.
Takové odmítnutí má být tvrdošíjné.
Prý jsou tvrdohlaví.
Když vědí, že to nemá žádné vibrace,
proč to jíst, nebudou se tím těšit.
Ve fyzické rovině je tolik chyb,
kterých jste se dopustili.
Řekněme, že máte zvyk, navyknete si
například tahat si vlasy.
Byla paní, která si ze zvyku
tahala vlasy,
pak měla plešku tady, pak tady
a támhle...
Vlasy jí rostly takhle,
tak oplešatěla tady,
tahala si tam vlasy.
Taková osoba.
Přišla za mnou
pro léčebný postup.
Představte si.
Ptala jsem se: „Proč to děláš?“
Ona: „Má pozornost je taková, vždy
se začnu tahat za vlasy.“
„Co s tebou, když máš
takovou pozornost?“
Tak jí její starší sestra vždy plácla
přes ruku, jakmile začala.
Přála si: „Musíš mě plácnout!
Jestli ne, plácnu já tebe.“
A tak se plácaly a každý se podivoval,
co to ty dvě pořád vyvádí.
A přesto s tím nedokázala přestat.
Všechny návyky jsou takové opičárny.
Všechny jsou takové,
protože hmota se snaží dominovat
naší pozornosti, neustále.
Tak si formujeme návyky. Některé jsou
v pořádku, jsou praktické, užitečné.
Někteří lidé,
aby porazili své návyky,
řeknou - nebudeme sedět
na zemi ani na židli.
„Tak jak tedy?“
„Budeme trénovat sedací pozice.“
Chci říci,
že nemusíte dělat nesmysly.
Mám na mysli, že některé věci jsou
v pořádku. Nezacházejte do extrémů.
Ale určité návyky, které jsme přijali,
jsou jen takzvaně módní.
Když pak někdo kouří a naléhá na vás,
říká: „To je v pořádku.“
My máme ten špatný návyk
- neříkat nikomu NE.
„Jak jsme mohli odmítnout, víš,
všichni pili a nabízeli nám drinky,
a i když jsme odmítali,
tlačili na nás,
vypadalo by tak špatně,
kdybychom nepili...
Nabídli, že tedy jen jednu skleničku,
a tak jsem řekl, že si jen cucnu,
jen pro tentokrát.
Tak jsem si dal.“
A pak, víš, přišli moji příbuzní
a pozvali nás na večeři,
my museli jít
a pak tam začal kabaretní tanec
a my se přeci museli dívat.
Bylo by tak nevhodné,
nedívat se na tu nahou ženu.
Ó, jsme v tom úplně nevinně!“
Tak se jen obhajujeme:
„Co můžeme dělat, taková je teď
společnost, móda, současný styl,
takhle to teď chodí...“
Ale sahadžajogín
je někým speciálním,
on je vyvolený.
Nepochopili jste totiž
svou vlastní hodnotu.
(Marathi)
Neceníte si sebe sama,
nakolik si vás cením já.
To jsou fakta!
A jen pár z vás
si je skutečně vědoma,
že aby bylo možné získat realizaci
takto snadno,
Šrí Mátadží musela vykonat
něco velkolepého,
muselo ji to stát spoustu úsilí,
aby tohle sama dokázala.
Musela vykonávat nesmírná odříkání
po všechny své životy.
A i v tomto životě musela na tom
velmi tvrdě pracovat, den co den.
A my, když to teď získáme, chováme se,
jako by to byla naprostá samozřejmost.
Jak se k tomu stavíme.
Domnívala jsem se, že po získání
realizace ihned poznáte svou hodnotu,
že si uvědomíte, že jste významní,
když jste získali realizaci,
prožili sebeuvědomění.
Ono to tak však není,
děláte kompromisy
s hrubými věcmi života.
Je velká populace těch,
kteří mají být vedeni
jedním z vás.
Jeden z vás je může vést všechny.
Lídři nedělají kompromisy.
Lídři nehledají řešení problémů lidí,
těch, které vedou,
ale zadávají jim problémy k vyřešení.
Stojí nad nimi,
vysoko nad nimi.
Nedělají kompromisy, neohýbají záda.
Ostatní se ohýbají před nimi.
Jestliže světlo podél cesty
začne slábnout a kolísat,
co udělá člověk,
který v ruce nese světlo?
Vy všichni jste jako pochodně!
Jaký život byste měli vést
a jakou osobnost byste měli mít,
o tom se rozhodněte sami.
Proto pro vás pozornost
začne mít nejvyšší prioritu,
jakmile pochopíte,
jak vaše fyzické vystupování,
vaše působení,
i vaše tělo
musí být čisté,
musí být krásné,
musí být jemné, laskavé,
elegantní a důstojné.
Všimla jsem si, že někteří
posedávali po skupinkách,
chovali se tak,
jak by se ani běžný vzdělaný
člověk nechoval.
Je to proto, že jste si dosud
neuvědomili, že jste lídři,
a že vás lidé sledují.
Máte mít radostný nadhled,
říkáme tomu ´masti´.
Máte cítit spokojenost sami se sebou.
Tedy na fyzické úrovni:
co jíte,
co vidíte, co se vám líbí...
veškeré priority se musí změnit.
Nejdůležitější by mělo být sahadža.
Za každé situace, v každém přístupu,
v každé zvyklosti - sahadža.
Sahadža znamená vrozené,
neznamená snadné.
Mnoho lidí si to zaměňuje.
Nyní jste získali právo na to,
co máte vrozené,
tak teď...
(hindi)
Teď je nezbytně nutné, abyste věděli,
že jste sahadža,
a že nebudete akceptovat nic,
co je asahadža.
A to je sahadža!
Sahadža znamená, že vyzdvihnete
světlo sahadža nade vše ostatní,
nad temnotu. A že nepřijmete temnotu,
ta je asahadža.
Jak tedy můžete mít jakýkoli návyk,
který vás nutká s tím sympatizovat?
Sahadža znamená,
že máte speciální subtilní vědomí.
Král nezametá ulice.
Po fyzické stránce je
pozornost jako spoutaná,
když tíhnete k všem možným
asahadža metodám z dřívějška,
jako ostatní lidé.
Pak se v asahadža systému života
ztrácíte.
Musíte změnit úplně celý systém
celého světa na takový,
díky kterému se lidé
stanou sahadža, ne asahadža.
Jen pak se vše
pro vás stane sahadža.
Jde tu o velké neporozumění
sahadžajogínů,
smýšlí: „Ó, až to bude sahadža,
tak se pustíme do práce,
pak půjdeme mluvit k lidem.
Až to přijde spontánně.“
Takhle ne!
To je zcela špatný postoj.
Sahadža znamená,
že v sobě nesete světlo sahadža.
Jak můžete tedy tolerovat cokoli...!
(Porucha nahrávky)
Co se týče vašeho života, tedy
musíte vědět, co si obléci,
jak hovořit,
kam jít, s kým se setkat,
kdo jsou vaši bratři,
kdo jsou vaše sestry,
kdo jsou vaši synové
a kdo jsou vaši rodiče.
Proto se vám ztrácí pozornost.
Pak vaše staré návyky,
váš starý způsob života,
který musí být odtesán, musí skončit.
Nemůžete tak pokračovat!
Když s tím budete pokračovat,
chytnete napadení tady, támhle,
naběhnete si,
přijdete za mnou: „Matko,
nenarovnám záda, stalo se to a to,
mám bolesti, jsem celý horký,
bolí mě hlava, dělám tamto...“
Dokud nebudete sahadža, bude to na vás
pracovat. Proč se nestát sám sebou?
Kupříkladu, člověk nemůže
spát jako pes.
Když ale bude spát jako pes,
protože jsou okolo něj samí psi,
bude mít bolesti.
Stejně tak, když budete asahadža,
protože všichni jsou asahadža,
dostanou vás do potíží.
Pes to totiž necítí.
Ač ho může někde bolet, tohle necítí.
Ale vy to definitivně ucítíte.
Člověk, který není ještě
znovuzrozený,
to necítí.
Když má problém, neví o tom.
Vy to cítíte.
A vy toho budete muset nechat!
Čím dřív, tím líp.
Když se toho nevzdáte, budete upadat
zpět do té stejné temnoty
a tato nová temnota
může být pekelná,
může to být hrozné.
Je tedy lepší zemřít jako člověk.
Protože jinak se můžete
zase dokola rodit jako zvířata atd.
Být však znovuzrozený
a vědoucí
a vrátit se zpátky
do svých starých návyků,
to může být velmi nebezpečné.
Takto vám rovnám pozornost
- že si vaše mysl uvědomí, co hrozí,
i v jemnohmotném těle.
Subtilní bytost se umí pouze těšit.
Ráno jste se těšili v meditaci.
Jste subtilnější,
popostrčila jsem vás hlouběji.
Vy se ale musíte udržovat
subtilnějšími, a to pamatováním,
pamatováním na to, co se událo,
jak příjemně jste to vnímali fyzicky.
Jeden z nejhorších návyků lidí je
sledování hodinek.
Je tak zraňující mluvit k lidem
pokukujícím na hodinky.
To je příliš!
Protože teď jste mimo čas,
mimo prostor.
Čeho dosáhnete ušetřením času?
Co jste do teď udělali?
Ukazují se vaše priority.
Naše priority se musí změnit.
Změníte je snadno,
jakmile se začnete těšit.
Jakmile ochutnáte nektar
Boží lásky,
amrut,
pak už nebudete pít
kalnou vodu.
Předně tedy pamatujte na ten
šťastný pocit z prožitého štěstí!
To je jeden způsob napravení,
takzvané nápravy vašeho subtilna.
Je to právě pozornost, která je
zanášena hrubými každodennostmi,
i po emocionální stránce.
Kupříkladu máte vztahy.
Viděli jsme, že na tomto
se někteří jogíni ztratili.
Měli nějaké přízemní, hrubé
vztahy s lidmi, vazby na guruy,
měli různé spřátelené vztahy a jindy
takzvané nečisté vztahy, jak lze říci.
Nedokázali se toho vzdát
a jsou ztraceni.
Musíte se tedy zastavit
a zjistit:
„Proč se netěším sám sebou?
To já prohrávám!
Kdyby mi tyto věci uměly dát
trvalý pocit štěstí,
nepřebíhal bych
od jedné k druhé;
nikdy mi nedaly
úplnou spokojenost.
Proč se do toho tedy vracet?“
To emocionální potěšení,
které považujete za
něco velmi důležitého,
je také potřeba přehodnotit
skrze novou dimenzi vaší pozornosti
a vaší subtilností.
Někoho považujete
za velmi blízkého a drahého,
máte obchodní vztah, něco podobného.
Nevím, jaké všemožné vztahy
mezi sebou lidé mají.
Musíte vědět, že je to velmi povrchní
a že z toho pocit štěstí nelze získat.
Jako když pijete vodu z hrníčku
a hrníček sám o sobě je povrchní,
voda je povrchní,
tím nejdůležitějším je tedy jazyk,
který umí vnímat vodu.
Jestliže ale jazyk vodu vnímat neumí
a voda mu připadá jako kamení,
k čemu je pak vodu pít?
Tím nejdůležitějším je tedy
schopnost jazyka vnímat chuť,
v samotné podstatě. Stejně tak
samotná podstata naší radosti
je pocit štěstí.
A pocit štěstí je z vnímání vibrací.
Když umíte tedy z něčeho
vnímat štěstí, neváhejte.
To nové vědomí ale
do vaší bytosti dosud příliš
neproniklo, a to je problém.
Jinak člověku není těžké vštípit:
„Tohle je dobré, to vypij.“
Napije se
a ví, že je to dobré.
Hořké pít nebude.
Když mu musíte dát
něco hrozné chuti,
budete mu muset dát napřed
čokoládu a druhou čokoládu poté.
S vyšším vývojem se ale lidé stávají
náchylní tíhnout k hrozným věcem.
A to kvůli jejich dřívějším zálibám.
Namiřte tedy plně pozornost k Bohu.
Zcela ji vyprostěte
a namiřte k Němu!
Aby už žádná pozornost
nezůstala na hrubé úrovni.
I ještě teď se mě lidé ptají:
„Mátadží, mám problém,
chci práci, co mám dělat?
Matko, mělo by se udělat toto,
mělo by se udělat tamto.“
Když jen jako mimochodem - v pořádku.
Ale spoutává-li vám to pozornost,
pak to znamená,
že jste ztratili pochopení toho,
že jste sahadžajogíni, a že vaše
radost je v jemnějších sférách,
že se tím umíte těšit.
Hrubé věci vám nikdy nedají štěstí,
tak proč nežádat o to,
co vám dá to subtilní štěstí,
kterým se můžete těšit.
Jen vy se jím umíte těšit!
Tohle se tedy stává naší pozornosti,
ztratíme se kvůli našemu dřívějšímu
smýšlení a emocionálním poutům.
A lze říci, že i kvůli předešlým
takzvaným duchovním poutům,
že jsme hinduisté, muslimové,
křesťani,
že jsme vegetariáni,
že nejsme vegetariáni,
že jsme...
nevím... brahmíni, nebrahmíni,
všechno možné že jsme.
Ale přitom nejsme tím, čím jsme.
A všechny takové věci
se k vám zas vrací,
že jsme džinisté,
tak jsme tedy velkolepí lidé...
Přiveďte mi odkudkoli džinistu,
kohokoli odkudkoli,
dokáže snad vnímat vibrace?
Jak se tedy takový člověk může stát
vaším guruem, nebo vás o tomto učit?!
Vy jste teď mistr!
Chodí se snad ředitel učit k žákům,
co byli zrovna přijati na školu?
Viděla jsem, že i příchozí nováček,
když má v sobě badhu,
dokáže odloudit přinejmenším
pět procent sahadžajogínů. Snadno.
Povede velké řeči, bude se předvádět,
vmísí i svého gurua,
a pět procent
se za tím požene. Minimálně.
Jak to vysvětlíte?
Hlavně nesmíte být jedním z nich!
Každý by měl přemýšlet sám za sebe,
ne za druhé.
Přemýšlet: jsem tohoto schopen,
nebo ne?
Tedy i duchovními vazbami
se člověk takto ztratí
a všechny tyto dimenze jsou vnější.
V popisech Gókulu, Vrindavánu
jste se museli dočíst o tom,
že když Šrí Krišna hrál na flétnu,
všechny ženy, které doma pracovaly,
zanechaly veškeré práce, všeho,
i vařící mléko na plotně,
a
ať byla práce
zpola nedokončená nebo hotová,
ať zrovna jedly,
ať seděly jakkoli a u čehokoli,
zvedly se a utíkaly za murli
(flétnou).
A když tam doběhly, stály pak všechny
nehybně jako obraz,
„chitrawat se thade“
- jako obraz, nehnutě, bez pohybu.
Nehybně stály a poslouchaly
s plnou pozorností!
Co bylo tak...?
Ani nemluvil!
Jen hrála flétna
a ony poslouchaly nehnutě jako obraz.
Čím to bylo?
Tím pocitem štěstí, který cítily.
Tím štěstím, kterým se v sobě těšily.
Tím šťastným pocitem,
který do nich flétna vlévala.
Jen stály a poslouchaly, nic víc.
Co je to?
To je ta subtilnost pocitu štěstí.
Přesně jako v meditaci,
tak tam stály.
Stejným způsobem
vaše pozornost
a mysl má být
na sahadža,
na vašem stálém
spojení s Bohem.
Vy jste s Bohem sjednoceni!
Nastavte své odstředivé síly
směrem k Bohu.
Kompletně!
Nastavte se na spojení,
neustálé spojení s Bohem.
Vše zbylé je pak hotové.
„Yantrawat“
- být jen instrumentem
a vše začne fungovat.
Lidská mysl je zvyklá
dělat věci zažitými způsoby.
Uvažují tak, že když máte postavit
dům, nejdříve budou kopat základy,
pak se vrství stěny, vzniknou pilíře
a nakonec musíte udělat střechu.
A takto si vše krok po kroku
rozplánují.
Ale v království samotného Boha
není žádné plánování.
Jen se posadíte a těšíte se.
Když je vaše pozornost v Sahasráře,
všechna práce je hotova.
Plná pozornost!
Pak si tu práci přebírá On.
Dejte ale tomu naprostou prioritu!
Nedělejte žádné kompromisy
při průchodu tou cestou.
Musíte pomoci vystoupat i druhým!
K tomu je zapotřebí pamatovat na to,
že musíte udržovat pozornost
na svém Átmá,
na Duchu,
na Bohu,
plně s Ním sjednoceni v té radosti.
Jste tam celým srdcem.
Můžete oběma rukama, oběma nohama...
vaší plnou pozorností můžete
vytahovat lidi, protože vaše pozornost
je neustále živena, vyživována,
je o ni postaráno.
Pak se budete těšit
i pozvedáním lidí.
Nic nemůže být v pořádku, dokud si
nerozvinete subtilnost své pozornosti
a ta se rozvijí tím, že stahujete
pozornost ze všeho, co je hrubé.
Stáhněte pozornost zpět, jakmile se
upne na nějakou myšlenku:
„Ó, na to zapomeň!“
Ale vibracím věnujte plnou pozornost!
Hledět si vibrací
- tomu věnujte plnou pozornost.
Hledět si svých vibrací
S ničím jiným si nemusíte dělat
starosti, o vše bude postaráno.
Takto se vám pozornost
v Božím království zjemní.
Ten styl je jiný.
Když je lotos v bahně
a má z něj vyrůst,
najde si v tom bahně cestu
skrze mnoho trhlin a děr.
Když už je však navrchu,
naprosto osvobozen, volný,
už se neprodírá vším možným,
jen se otevře
a přijímá překrásnou rosu.
A rosa uvolňuje vůni lotosu.
Automaticky se začne linout vůně.
Je to úplně jiný styl,
jiná metoda,
jiný způsob života
být sahadža.
Ať spíte, anebo jste bdělí,
udržujte pozornost...